Amsterdam: guida di viaggio e storia | Dalla palude alla finanza globale

Host 1: La città che molti definiscono romanticamente la Venezia del Nord, beh, non è affatto questa meraviglia architettonica sorta per magia su un terreno solido.

Host 2: No, decisamente no.

Host 1: È a tutti gli effetti un miraggio di mattoni e malta costruito letteralmente dentro una palude umida, torbida, a circa 2 m sotto il livello del mare.

Host 2: Esatto.

Host 1: E oggi l'obiettivo della nostra analisi non è... non vogliamo snocciolare una noiosa lista di attrazioni per turisti, ecco,

Host 2: anche perché ce ne sono fin troppe di guide così.

Host 1: Chiaro. Noi vogliamo capire come il fango abbia partorito la moderna economia globale. Vogliamo fornire a chi ci ascolta le chiavi per decodificare questa città, magari in vista di un futuro viaggio.

Host 2: Tra l'altro partiamo subito con un paradosso geografico che mi fa impazzire. Amsterdam si trova nella provincia dell'Olanda Settentrionale, ma contro ogni logica apparente non ne è il capoluogo.

Host 1: Eh sì.

Host 2: Titolo che invece spetta alla città di Haarlem. Cioè, ha senso?

Host 1: Guarda, è un dettaglio che disorienta sempre chi studia la geografia olandese per la prima volta. E tra l'altro, per dare un'idea immediata della scala di questo luogo a chi ci segue, bisogna distinguere tra il nucleo storico e l'espansione moderna.

Host 2: Certo,

Host 1: perché attualmente i confini municipali della città ospitano circa 941.873 abitanti,

Host 2: che non è tantissimo per una capitale europea,

Host 1: no? Infatti, ma se si osserva l'intera area metropolitana si scopre un ecosistema urbano molto più vasto, molto interconnesso, che supera abbondantemente i 2,48 milioni di persone.

Host 2: Fermiamoci un attimo su questo punto, perché la questione della palude che citavo prima merita di essere chiarita bene. Io sono convinto che fondare una metropoli di quasi 2 milioni e mezzo di persone in un acquitrino sotto il livello del mare, beh, sembra un'impresa folle.

Host 1: Roba da matti. Sì,

Host 2: più che costruire un castello di carte, a me dà l'idea di dover tirare su un'intera civiltà su dei giganteschi trampoli di legno piantati nel fango. Cioè, materialmente, come si fa a far stare in piedi enormi palazzi di mattoni in queste condizioni?

Host 1: L'immagine dei trampoli che hai usato è tecnicamente perfetta. L'intera città antica è, diciamo, è letteralmente una foresta capovolta.

Host 2: Una foresta capovolta. Wow!

Host 1: Sì, perché per costruire su un terreno così cedevole gli ingegneri del passato hanno dovuto importare milioni di tronchi d'albero, principalmente dalla Scandinavia.

Host 2: Ah, ok.

Host 1: E conficcarli a forza per decine di metri nel fango fino a raggiungere il primo strato di sabbia solida. Questa lotta titanica contro l'acqua è racchiusa nell'origine stessa della città.

Host 2: In che senso nell'origine?

Host 1: Nel senso che nel X secolo questo posto non era che un minuscolo villaggio di pescatori, e per sopravvivere alle inondazioni continue gli abitanti costruirono una barriera, una diga sul fiume Amstel.

Host 2: Aspetta, quindi Amstel e la diga?

Host 1: Esatto. Dalla fusione di queste due parole, Amstel e Dam, che è la parola olandese per diga, nasce il nome Amsterdam. Quell'infrastruttura difensiva è stata il primissimo seme da cui poi è germogliata la metropoli.

Host 2: È pazzesco pensare come una barriera di terra e legno abbia dato il via a un'espansione del genere.

Host 1: Davvero.

Host 2: Ma il salto di qualità, il momento in cui questo villaggio diventa il centro assoluto del mondo, avviene più tardi, nel XVII secolo, la famosa età dell'oro olandese.

Host 1: Assolutamente, il secolo d'oro.

Host 2: E non stiamo parlando solo di navi mercantili cariche di pepe o spezie. In questo periodo Amsterdam di fatto inventa il mercato azionario moderno. Però aspetta, proviamo a spiegare il meccanismo a chi ascolta.

Host 1: Volentieri.

Host 2: Fino a quel momento la ricchezza globale era praticamente in mano a re, regine o imperatori. Come funzionava all'atto pratico questo mercato azionario? E soprattutto, chi poteva investirci?

Host 1: L'innovazione geniale, in realtà, fu la divisione del rischio. Armare una nave per le Indie orientali era un'impresa immensamente costosa

Host 2: e immagino pericolosa.

Host 1: Esatto, pericolosissima. Bastava una tempesta o un attacco pirata per mandare in rovina un ricco mercante in un colpo solo.

Host 2: Chiaro, perdevi tutto.

Host 1: Così, con la fondazione della Compagnia delle Indie orientali, che molti conoscono con l'acronimo olandese VOC, si decise di dividere la proprietà delle spedizioni in piccole quote azionarie.

Host 2: Azioni,

Host 1: proprio loro. E il meccanismo rivoluzionario era che chiunque, cioè dal ricco borghese fino al semplice fornaio o all'artigiano dietro l'angolo, poteva comprare un pezzetto di questa impresa.

Host 2: Incredibile

Host 1: e ovviamente ricevere dei dividendi annuali sui profitti del commercio globale. Questo sistema creò un bacino di capitali letteralmente mai visto prima nella storia umana.

Host 2: Quindi c'era un'intera popolazione che improvvisamente si ritrova ad avere un interesse finanziario diretto nel commercio internazionale. Immagino che questo pragmatismo economico abbia influenzato pesantemente anche la società.

Host 1: In che senso?

Host 2: Nel senso che un mercato globale ha bisogno di menti, di connessioni internazionali, e suppongo che a un mercante importasse molto poco la religione o la provenienza di chi stava investendo i soldi nella sua nave. Giusto?

Host 1: Questa è esattamente la chiave di volta per comprendere la famosa tolleranza olandese.

Host 2: Ah, vedi?

Host 1: Sì. Dopo la ribellione e l'indipendenza dal cattolicissimo impero spagnolo, la neonata repubblica olandese sviluppò questo clima di tolleranza religiosa e intellettuale che, ammettiamolo, serviva prima di tutto agli affari.

Host 2: Pecunia non olet.

Host 1: Esatto. La stabilità economica richiede pace sociale. Quindi Amsterdam divenne rapidamente un rifugio sicuro per le minoranze perseguitate in tutta Europa.

Host 2: Chi arrivava, ad esempio?

Host 1: Arrivarono gli ebrei sefarditi in fuga dall'Inquisizione iberica, poi gli ugonotti protestanti dalla Francia, e tutti portavano con sé capitali, nuove reti commerciali, competenze.

Host 2: Un vero e proprio brain drain verso Amsterdam.

Host 1: Assolutamente. Si creò un ambiente talmente libero che filosofi come Spinoza o Cartesio poterono sviluppare le loro idee senza finire sul rogo. Un caso che cito sempre, emblematico, è quello di Galileo Galilei.

Host 2: Davvero Galileo?

Host 1: Sì. Dopo essere stato condannato dalla Chiesa a Roma, trovò proprio ad Amsterdam lo stampatore Lodewijk Elzevier, uno stampatore disposto a pubblicare le sue opere scientifiche che altrove erano severamente proibite.

Host 2: Pazzesco.

Host 1: In quel periodo di boom, pensa che un cittadino su tre era un immigrato e la popolazione triplicò in tempi record.

Host 2: Un attimo però. Perché ogni volta che si analizza l'immensa ricchezza dell'Europa del Seicento c'è sempre un prezzo altissimo che qualcun altro sta pagando dall'altra parte del mondo.

Host 1: Questo è un punto fondamentale.

Host 2: Chi sosteneva davvero il peso di questi fantastici dividendi azionari? E poi, guardando oltre i dipinti eleganti dell'epoca, com'era davvero la vita nelle strade di questa presunta utopia di mattoni?

Host 1: Diciamo che il lato oscuro di quell'epoca è profondo, non può e non deve essere ignorato. L'immensa ricchezza accumulata dai dividendi della VOC e dalle altre compagnie derivava in gran parte dallo sfruttamento coloniale violento,

Host 2: ecco, appunto,

Host 1: dal monopolio che veniva imposto con la forza sulle spezie e, cosa tragica, dall'attivo coinvolgimento nel commercio transatlantico degli schiavi. È un'eredità storica molto pesante con cui peraltro la nazione olandese sta ancora facendo i conti oggi.

Host 2: Certo. E per quanto riguarda le strade della città, invece?

Host 1: Per la vita quotidiana, lo sfarzo dei salotti dei mercanti strideva ferocemente con le condizioni igieniche di base.

Host 2: Immagino non ci fossero le fognature moderne.

Host 1: Peggio. All'epoca i pittoreschi canali fungevano da vere e proprie fognature a cielo aperto. Accoglievano carcasse di animali, scarti chimici delle tintorie, rifiuti, liquami. I visitatori stranieri del Seicento usavano un'espressione molto cruda per descrivere Amsterdam,

Host 2: ovvero?

Host 1: La definivano una bellissima fanciulla dall'alito orribile.

Host 2: Mamma mia, una metafora vivida che distrugge immediatamente l'immagine da cartolina che uno ha in mente

Host 1: e rende perfettamente l'idea, però.

Host 2: Decisamente. E guarda, è fondamentale ricordare che questa città è stata il palcoscenico non solo di grandi trionfi economici, ma anche di tragedie immense, specialmente se ci spostiamo in epoche decisamente più recenti.

Host 1: Purtroppo sì. Il XX secolo ha lasciato una cicatrice indelebile sull'anima della città,

Host 2: la seconda guerra mondiale.

Host 1: Esatto. Durante l'occupazione tedesca Amsterdam fu teatro di eventi drammatici. Da un lato ci fu uno straordinario momento di resistenza civile, il famoso sciopero di febbraio del 1941. Una protesta di massa incredibile della popolazione olandese contro le persecuzioni antisemite.

Host 2: Un atto di coraggio enorme.

Host 1: Sì. Dall'altro lato però si consumò la tragedia enorme della deportazione di oltre 100.000 ebrei verso i campi di sterminio.

Host 2: Una cifra sconvolgente.

Host 1: Ed è proprio in questo contesto orribile che si inserisce la storia di Anne Frank, che visse nascosta per 2 anni con la sua famiglia nell'Achterhuis, il retrocasa nel quartiere dei canali. Oggi quello spazio è un luogo di memoria essenziale. Direi un punto fermo per comprendere la complessità emotiva di Amsterdam.

Host 2: Assolutamente imprescindibile per chiunque la visiti. Ma passando dalla memoria storica alla struttura urbana vera e propria, che dicevamo essere particolarissima, è incredibile vedere come l'esplosione demografica di quel famoso secolo d'oro abbia forzato un'espansione ingegneristica senza precedenti.

Host 1: Hanno dovuto reinventare lo spazio urbano.

Host 2: Esatto. E se ci si mette nei panni di chi viaggia oggi in città, il primissimo impatto con questa genialità ingegneristica lo si ha letteralmente scendendo dal treno alla stazione centrale, Amsterdam Centraal.

Host 1: La stazione centrale, guarda, è un capolavoro assoluto. È stata completata nel 1889, ma il dettaglio ingegneristico affascinante è dove e come è stata posizionata.

Host 2: Cioè, non è su terraferma normale,

Host 1: no? Non avendo spazio sufficiente sulla terraferma in quel punto, è stata edificata su un'isola completamente artificiale costruita nel mezzo del fiume IJ.

Host 2: Incredibile,

Host 1: creando così di fatto una barriera architettonica immensa tra il centro medievale della città e il fronte dell'acqua. Da lì, inoltrandosi verso sud, verso il centro, il percorso naturale conduce dritti in piazza Dam,

Host 2: che è il vero nucleo storico.

Host 1: Esattamente. È in questo preciso punto che si trovava la diga originaria sul fiume Amstel di cui parlavamo prima.

Host 2: E ciò che colpisce subito, arrivando in piazza Dam, è la mole del Palazzo Reale. Ma la cosa super interessante di questo edificio è che nel XVII secolo non fu concepito per ospitare un re o una monarchia, nacque come municipio della città.

Host 1: Era il centro del potere civico

Host 2: e all'epoca era l'edificio non religioso più imponente di tutta Europa. E questo dettaglio, secondo me, ci dice moltissimo su chi comandasse davvero ad Amsterdam. Il potere civico, laico e commerciale dei mercanti era apertamente e orgogliosamente superiore a quello religioso.

Host 1: È stato un vero e proprio trionfo del pragmatismo laico, evidente in ogni singolo mattone di quell'edificio. Ma l'opera massima di pianificazione urbana, quella che lascia davvero a bocca aperta, si manifesta nel Grachtengordel,

Host 2: il famoso anello dei canali.

Host 1: Quello oggi è a giusta ragione patrimonio dell'Umanità UNESCO. Parliamo di un labirinto di oltre 100 km di vie d'acqua.

Host 2: 100 km. Pazzesco.

Host 1: E i canali principali, che si sviluppano in anelli concentrici abbracciando tutto il centro, sono il Singel, l'Herengracht, il Keizersgracht e il Prinsengracht. E qui, guarda, bisogna sfatare un mito romantico diffusissimo.

Host 2: Quale mito?

Host 1: Questa rete monumentale non fu ideata per creare degli scorci pittoreschi per le passeggiate romantiche serali.

Host 2: Quindi l'intento primario non era l'estetica. Immagino che servissero prima di tutto a gestire l'acqua della palude, ma c'è di più. Mi piace visualizzare questa enorme struttura concentrica come il sistema vascolare di una foglia gigante.

Host 1: Bella immagine. Sì.

Host 2: I canali erano progettati per trasportare letteralmente la linfa vitale della città, ovvero, manco a dirlo, il commercio globale.

Host 1: Una similitudine estremamente calzante. Le merci preziosissime in arrivo dall'Asia potevano essere scaricate dalle enormi navi oceaniche su imbarcazioni più piccole e da lì trasportate direttamente fino alle porte, o meglio agli enormi magazzini delle case dei mercanti, che erano situate proprio lungo questi canali.

Host 2: Logistica allo stato puro

Host 1: al 100%. Oltre a fungere da sistema di drenaggio, che era cruciale per la palude, e da efficace cinta difensiva, i canali erano vere e proprie autostrade della logistica.

Host 2: Chiaro.

Host 1: Ed è proprio passeggiando lungo queste arterie d'acqua che ci si accorge delle iconiche case olandesi, quelle con le facciate strettissime e i frontoni super decorati,

Host 2: quelle che sembrano quasi storte a volte.

Host 1: Sì, ma anche qui la forma stretta e alta non è un vezzo stilistico, derivava puramente da ragioni di tassazione. Le imposte venivano calcolate rigorosamente in base alla larghezza della facciata sul canale.

Host 2: Ma sai che questo dettaglio logistico e fiscale si collega in modo sorprendente a un fenomeno culturale enorme? Pensiamoci bene un attimo.

Host 1: Dimmi.

Host 2: Abbiamo una classe di mercanti ricchissimi, stracolmi di soldi, ma che vivono in case estremamente strette, quindi non possiedono i giganteschi palazzi aristocratici della nobiltà francese o italiana. Di conseguenza non hanno queste pareti sconfinate per commissionare enormi affreschi o immense tele a tema religioso. È per questo motivo pratico che improvvisamente, durante il secolo d'oro, vediamo letteralmente esplodere la pittura domestica, cioè quei capolavori di formato ridotto di Vermeer, Rembrandt, destinati proprio ad abbellire i piccoli salotti borghesi.

Host 1: Hai centrato perfettamente il meccanismo sociologico alla base di tutta la storia dell'arte olandese.

Host 2: Vedi che tutto torna?

Host 1: Torna tutto. La natura intima e prettamente borghese della ricchezza di Amsterdam ha rivoluzionato i soggetti e le dimensioni della pittura europea. Ha spostato l'attenzione, per forza di cose, dai grandi temi religiosi alle scene di vita quotidiana, ai ritratti di gilde, alle celebri nature morte.

Host 2: Stupende.

Host 1: Ed è per questo che oggi il panorama museale della città è così straordinario. Se si va nell'area di Museumplein si trova il Rijksmuseum,

Host 2: che è un capolavoro già da fuori.

Host 1: Assolutamente, è il vero tempio dell'arte del secolo d'oro, e a brevissima distanza c'è il Van Gogh Museum, che ospita la più vasta collezione al mondo dedicata a questo genio post-impressionista.

Host 2: Una tappa obbligata. Però, uscendo dai grandi musei e continuando a esplorare l'urbanistica a piedi, ci si imbatte in un'infinità di ponti. Mi pare siano oltre 1500.

Host 1: Esatto, tantissimi.

Host 2: Il più iconico è senza dubbio il Magere Brug o, se traduciamo, il ponte magro. Questo tradizionale ponte levatoio in legno dipinto di bianco che ha oltre tre secoli di vita.

Host 1: Bellissimo.

Host 2: È un esempio perfetto di ingegneria meccanica applicata alla viabilità fluviale. Ma se ci si spinge appena un po' fuori dagli anelli principali dei canali, si entra nel Jordaan.

Host 1: Ah, il Jordaan.

Host 2: Oggi questo quartiere è un concentrato incredibile di boutique eleganti, gallerie d'arte, caffè super raffinati, ma originariamente aveva una funzione completamente diversa, vero?

Host 1: Direi di sì. Il Jordaan è un classico caso di studio di gentrificazione urbana,

Host 2: come molte zone industriali moderne.

Host 1: Proprio così. È nato nel Seicento come distretto per la classe operaia e per la vastissima popolazione immigrata di cui parlavamo. Era caratterizzato da abitazioni molto modeste, con condizioni di vita oggettivamente difficili.

Host 2: Nessun lusso mercantile da quelle parti.

Host 1: No, zero. Ma nel tempo l'interesse per questa sua architettura così autentica, unito alla posizione centralissima, lo ha trasformato in uno dei quartieri più costosi e alla moda di tutta la metropoli.

Host 2: Incredibile come cambiano le città.

Host 1: Ma Amsterdam sa offrire anche degli strappi architettonici nettissimi rispetto al suo passato in mattoni rossi.

Host 2: Cioè?

Host 1: Per percepire questa dicotomia basta prendere uno dei tanti traghetti gratuiti che partono dal retro della stazione centrale. Si attraversa il fiume IJ e ci si dirige verso il quartiere emergente super moderno di Amsterdam-Noord.

Host 2: Ah sì. E lì ad Amsterdam-Noord troviamo l'A'DAM Lookout. Sulla cima di questa torre c'è una piattaforma panoramica spaziale dove, per chi cerca una scarica di adrenalina pura, è installata Over the Edge, l'altalena più alta d'Europa.

Host 1: Solo a pensarci mi vengono i brividi.

Host 2: Oscilli sospeso nel vuoto a 100 m di altezza, ed è pazzesco perché offre una prospettiva letteralmente vertiginosa su tutta quella rete dei canali seicenteschi sottostanti.

Host 1: È davvero il contrasto perfetto tra antico e moderno.

Host 2: Però dai, dopo tanta storia, arte e vertigini a 100 m, direi che è il momento di affrontare un tema cruciale per chi viaggia: il cibo.

Host 1: Finalmente.

Host 2: Il Nord Europa soffre spesso del pregiudizio, lo sappiamo, di avere una gastronomia, diciamo, noiosa o insipida, ma Amsterdam nasconde delle grosse sorprese.

Host 1: Il pregiudizio è assolutamente infondato se si sa cosa cercare.

Host 2: Spiegaci un po'.

Host 1: Da un lato ci sono i grandissimi classici, i comfort food olandesi. I bitterballen, che sono queste croccanti sfere fritte ripiene di un denso ragù, immancabili in qualsiasi pub accompagnate da una birra,

Host 2: buonissime.

Host 1: Poi ci sono le varianti cilindriche chiamate kroketten e, per i dolci, i famosissimi stroopwafel.

Host 2: Le cialde al caramello, una droga.

Host 1: Due sottilissime cialde unite dal caramello caldo. Esatto. Per i palati, diciamo, più audaci, lo street food tradizionale offre anche le aringhe crude.

Host 2: Ah, quelle intere,

Host 1: sì. Vendute nei tipici chioschi lungo la strada e servite rigorosamente con cipolle a cubetti e cetrioli. Inoltre, un'altra dritta: se ci si va durante il periodo invernale, è consuetudine riscaldarsi con gli oliebollen, che sono delle sostanziose frittelle dolci servite calde.

Host 2: Sembra tutto ottimo,

Host 1: ma l'aspetto più interessante della scena culinaria, secondo me, è un altro. Il cibo qui è una vera e propria mappa storica delle rotte coloniali della città.

Host 2: Ed è proprio qui che si spiega il come e il perché dell'identità culinaria olandese moderna. Non si può comprendere il palato di questa nazione senza considerare i secoli di espansione imperiale.

Host 1: Assolutamente no. L'onnipresenza in città della cucina indonesiana e surinamese non è affatto una moda esotica recente, è il risultato diretto della loro storia.

Host 2: È storia che si mangia.

Host 1: Pensa al roti, questo piatto di origine indiana arrivato attraverso il Suriname, o al pom, un pasticcio elaborato di tuberi e carne che è tipicamente surinamese. Oggi sono diventati alimenti fondamentali e quotidiani per chi vive ad Amsterdam. Non è cibo etnico, è cibo olandese ormai.

Host 2: Sono cibi che raccontano storie secolari di migrazioni e commerci. E guarda, i luoghi migliori per decodificare questa cultura viva sono i mercati cittadini.

Host 1: Dove dobbiamo andare?

Host 2: Nel quartiere di De Pijp si trova l'Albert Cuyp Market.

Host 1: Ok.

Host 2: È attivo dal 1905, un paradiso vitale, chiassosissimo, perfetto per scoprire proprio questa varietà di street food internazionale. Poi chi è interessato magari a oggetti di seconda mano o abbigliamento vintage troverà un'atmosfera molto affascinante al mercato delle pulci di Waterlooplein.

Host 1: Segnato. E per i fiori?

Host 2: Non si può tralasciare il Bloemenmarkt sul canale Singel. Detiene il primato mondiale di essere l'unico mercato di fiori completamente galleggiante.

Host 1: Stupendo. E guarda, questa mescolanza culturale e sociale di cui parli esplode visivamente durante le feste cittadine. L'evento più emblematico in assoluto è il King's Day, il giorno del re.

Host 2: Festa nazionale incredibile.

Host 1: Il 27 aprile l'intera metropoli si tinge di arancione. I canali si riempiono fino all'orlo di barche e si organizzano mercati spontanei ovunque. Il Vondelpark, che con i suoi 47 ettari è il polmone verde più grande del centro, diventa il fulcro assoluto dei festeggiamenti. C'è un dettaglio logistico fondamentale su questo per chi pianifica un viaggio.

Host 2: Quale?

Host 1: Se il 27 aprile cade di domenica, le celebrazioni vengono rigorosamente anticipate al sabato. Sbagliare giorno sarebbe un disastro.

Host 2: Ottima dritta, essenziale. Ehi, parlando sempre di eventi di portata globale, ricordiamo che a ottobre la città si trasforma nell'epicentro della musica elettronica con l'Amsterdam Dance Event, o ADE,

Host 1: un altro evento enorme.

Host 2: Ma per navigare in questa densità clamorosa di eventi, attrazioni e mercati, l'infrastruttura dei trasporti è fondamentale. La pianificazione: tutto, come ci muoviamo?

Host 1: Il collegamento logistico principale è eccezionalmente efficiente, c'è da dirlo. Dall'aeroporto internazionale di Schiphol il tragitto in treno verso il centro dura appena 20 minuti e ha un costo molto accessibile. Siamo circa sui 5-6 euro.

Host 2: Perfetto. Comodissimo.

Host 1: Una volta in città, la rete del trasporto pubblico municipale, che è gestita dall'azienda GVB, comprende tram, metropolitana e una marea di autobus. Attenzione a un dettaglio tecnologico. Il sistema di pagamento elettronico basato sulla vecchia OV-chipkaart sta gradualmente venendo rimpiazzato dal nuovo sistema OVpay.

Host 2: Ah, buono a sapersi.

Host 1: Per semplificare gli spostamenti si possono sempre valutare soluzioni integrate come l'Amsterdam Travel Ticket per i mezzi o la I amsterdam City Card, che tra l'altro garantisce anche l'accesso a numerosi musei.

Host 2: Ottime opzioni. Ma diciamo la verità: il vero mezzo di trasporto, quello che definisce l'anima e la sociologia della città, è la bicicletta.

Host 1: Senza dubbio.

Host 2: Oltre alla sterminata rete di piste ciclabili, l'uso della bici in Olanda è una vera dichiarazione di egualitarismo. Negli anni '70 i cittadini hanno letteralmente protestato in massa per sottrarre le strade al dominio delle automobili e per mantenere l'urbanistica a misura d'uomo.

Host 1: Una scelta che ha pagato tantissimo nel lungo termine.

Host 2: Verissimo. Tuttavia, per chi si cimenta nel noleggiare una bicicletta per la prima volta, magari abituato al traffico italiano, affrontare il flusso di Amsterdam può risultare ostico. Quali sono le regole fondamentali per sopravvivere in questa giungla di due ruote?

Host 1: Allora, la cultura ciclabile olandese è basata sull'efficienza totale e ha delle regole molto rigide, anche se non scritte. La regola d'oro assoluta per chi va a piedi è di non invadere o camminare mai per nessun motivo sulle piste ciclabili rosse,

Host 2: giusto? Se no ti investono.

Host 1: I ciclisti urbani procedono a ritmi sostenuti, vanno al lavoro e considerano un'invasione di corsia come un grave pericolo. Ti suonano, o peggio.

Host 2: E per chi pedala invece?

Host 1: Per chi si avventura in bici l'insidia tecnica maggiore sono i binari del tram. È imperativo attraversarli sempre con un'angolazione diagonale.

Host 2: Mai paralleli.

Host 1: Mai. Incrociarli parallelamente o con un angolo troppo stretto significa incastrare di netto le ruote nei solchi dei binari, provocando cadute, te lo garantisco, molto dolorose,

Host 2: da evitare assolutamente.

Host 1: Inoltre occorre prestare particolare attenzione ai taxi, che sono noti lì per adottare uno stile di guida spesso definito, diciamo, spietato.

Host 2: Bene, prenderemo appunti. Oltre alle regole della strada, però, bisogna tenere d'occhio il clima per scegliere quando affrontare un viaggio in città.

Host 1: Quello incide molto.

Host 2: Le temperature sono abbastanza miti in primavera. Tra aprile e giugno oscillano tra i 10 e i 20°. L'estate, tra luglio e agosto, offre temperature tra i 15 e i 30° e tantissime ore di luce. L'inverno ha un grande fascino.

Host 1: Sì, a volte i canali ghiacciano,

Host 2: i canali possono persino ghiacciare, è bellissimo, ma le temperature crollano drasticamente e le giornate si accorciano parecchio. Pensa che a dicembre ci sono appena 8 ore di luce solare al giorno, quindi cambia proprio l'esperienza,

Host 1: cambia totalmente. Ed è proprio considerando questi grandi flussi di visitatori stagionali che dobbiamo affrontare l'ultima, ma forse la più importante, riflessione pratica sull'identità attuale della città,

Host 2: l'overtourism,

Host 1: il turismo di massa. L'ipertolleranza che ha reso Amsterdam famosa in tutto il mondo negli ultimi anni si è un po' rivoltata contro i suoi stessi residenti.

Host 2: Purtroppo sì,

Host 1: attirando tipologie di visitatori in cerca esclusivamente di eccessi e, francamente, di illegalità. Per riappropriarsi del controllo del centro e proteggere la vivibilità urbana, le autorità locali hanno lanciato una forte campagna internazionale,

Host 2: la campagna Stay Away.

Host 1: Esatto. Letteralmente "state lontani". Mirata esplicitamente a chi visita la città solo per ubriacarsi o drogarsi, senza alcun rispetto per la comunità che ci vive.

Host 2: Un cambio di rotta drastico, ma secondo me super necessario per tutelare l'anima cittadina. Le normative, per chi non lo sapesse, sono diventate molto severe. Si scoraggiano attivamente, per esempio, i rumorosi addii al celibato nel quartiere a luci rosse.

Host 1: E meno male, direi.

Host 2: Inoltre sono entrati in vigore divieti rigorosi sul consumo di alcol negli spazi pubblici e, cosa che sorprende molti, non è più permesso fumare erba per le strade del centro storico.

Host 1: Una stretta bella forte.

Host 2: L'obiettivo delle autorità non è chiudere la città al mondo, ma spingere chi la visita a farlo per la sua architettura eccezionale, per la sua storia profonda e la sua cultura complessa, non certo per sfruttare le sue libertà a discapito di chi ci deve vivere e lavorare ogni giorno.

Host 1: Esattamente. È un invito all'esplorazione consapevole, un richiamo, se vogliamo, a vivere l'esperienza in modo maturo e responsabile.

Host 2: Perfetto. Quindi, per tirare le fila del nostro percorso odierno, nell'analisi di oggi, qual è la vera essenza di Amsterdam?

Host 1: Bella domanda.

Host 2: Immaginiamo una città di audaci mercanti seicenteschi, costruita, come dicevamo all'inizio, letteralmente conficcando alberi nella palude per rubare terra al mare. Un luogo che ha inventato la finanza moderna per dominare gli oceani e che oggi convive perfettamente in equilibrio tra un'infrastruttura d'epoca praticamente immutata e una cultura ferocemente egualitaria,

Host 1: dominata dalle biciclette.

Host 2: Dominata dalle biciclette e con una vibrante e coloratissima demografia globale.

Host 1: Guarda, c'è un'ultima riflessione affascinante, un pensiero che secondo me chi ci ascolta dovrebbe portare con sé camminando per quelle strade affollate o magari costeggiando un canale silenzioso.

Host 2: Vai.

Host 1: Come ha fatto un insediamento sorto per disperata e pura necessità ingegneristica, un posto costantemente in guerra contro la potenza implacabile del Mare del Nord, dei fiumi in piena e del fango? Come ha fatto a trasformarsi nella capitale europea dell'accettazione e dell'apertura mentale?

Host 2: È un bel contrasto.

Host 1: Forse la risposta è proprio lì, in quel fango primordiale, quando la sopravvivenza fisica di un'intera comunità dipende dalla capacità di costruire e mantenere in efficienza dighe e canali lavorando spalla a spalla, giorno dopo giorno.

Host 2: Impari a convivere per forza.

Host 1: Impari in fretta che non ci si può permettere il lusso dell'intolleranza. L'obbligo di collaborare per non finire letteralmente sott'acqua è stato paradossalmente il vero motore che ha insegnato a questa città il valore fondamentale della convivenza.
